[SPEAKER_00] Ekipa, dobro veče i dobrodošli u novi Čušpajz. Večerašnji gost je gospodin Marcel Holjevac, kolumnist Tjednovnika i, možemo reći, portala Dnevno.hr, jel? Tako je. Gospodine Marcel, hvala vam još jednom što ste došli i lijep pozdrav.
[SPEAKER_00] Hvala vama na pozivu. Eto, ovo ljeto je bilo ne samo ovo i vruće po temperaturama, nego je bilo svega, od požara, od afera. Pa evo, kako ste u Posljednjem Požari, za razliku od
[SPEAKER_01] nekih afera, nisu polučili prosvjede, ali eto, nije baš
[SPEAKER_01] ovaj, doduše, možda tu i nema političke odgovornosti, ali svejedno.
[SPEAKER_00] Da. Evo, dovoljno je vremena sad prošlo od ovog prosvjeda u Zagrebu, od otkrivanja afere sa otpadom, da možemo neke zaključke možda izvesti. Jel to ovaj premijer malo uzdrman bio?
[SPEAKER_01] Ja sam napisao, da, ja sam pisao o tome. Pa da, jest. Uzdrman je možda više nego ičim do sad, što je naoko paradoksalno, jer HDZ je imao stvarno korupcijske afere koje su nekako su se
[SPEAKER_01] nekako je ono Plenković tu bio teflon premijer, ono, nije mu se ništa primilo osobno. A ovo mu se primilo iako tu, ono što oporba kaže, to je istina, postoji politička odgovornost, ali ne i izravna krivična ili bilo kakva odgovornost
[SPEAKER_01] ni Plenkovića, ni bilo koga iz HDZ-a. Postoji krivica Andrije Mikulića za mito, ali ne za ovaj slučaj, za neke druge slučajeve.
[SPEAKER_01] A i on nije tu izravno bio u cijeloj toj priči. Mislim, on je bio u ovoj priči, ali on je čak i prijavio tu cijelu priču. Dakle, jer je tražio mito, a nije ga dobio.
[SPEAKER_01] Dakle, on treba odrobijati svojih što je više moguće godina, ali
[SPEAKER_01] zapravo je ovo, ovo se dogodilo čisto zato jer je ekologija nešto na što su ljudi jako osjetljivi, pogotovo u Lici. Kod nas postoji jedan mit da je hrvatska voda, da su hrvatska voda, hrvatski zrak
[SPEAKER_01] hrvatsko, najčišći na planeti i da je hrvatsko povrće najzdravije na svijetu. Da se razumijemo, to je mit, to je glupost. Mi smo imali socijalističku industriju koja je bila ekstremno zagađivačka. Znači, imali smo industrijalizaciju 60-ih godina, 70-ih, kada se uopće nije gledalo na ekologiju, tako da smo imali
[SPEAKER_00] To možemo Dugi Rat spomenut tamo ona
[SPEAKER_01] Da, imali smo tvorničetine ovaj od, pa je l' tvornica
[SPEAKER_00] Vi tu u Karlovcu Jugoturbinu kraj Mrežnice.
[SPEAKER_01] A vi ste tu u Karlovcu isto bili svojevrsna Zenica u Hrvatskoj, ali pogotovo Sisak sa rafinerijom, sa Željezarom, sa ovaj svim mogućim smradovima, Slavonski Brod,
[SPEAKER_01] imali ste u Splitu, imali ste Jugoplastiku, Jugovinil koji je ispuštao ekstremne količine žive i polivinil klorida u more izravno. Znači, ribe su bile kompletno potrovane. Imali ste
[SPEAKER_01] imali ste Obrovac legendarni koji je,
[SPEAKER_01] je li, proizvodio glinicu iz boksitne rude koja je uvožena
[SPEAKER_01] mislim iz obližnje Ugande ili Gvajane ili tako nečeg, prijateljske nesvrstane, da. Ali ja ja ja se sjećam da se čak i tada po novinama pisalo da je to promašena investicija i naravno ekstremno zagađivačka. I dan danas to stoji, to crveno blato stoji tamo kraj Obrovca i svaki put kada padne kiša prijeti da se prelije i zagadi cijeli taj krš, je li.
[SPEAKER_01] Ali mislim, zanimljivo kod Obrovca čak nije ekologija, nego je zanimljivo da je njima proizvodna cijena toga što su proizvodili bila dvostruko veća od cijene po kojoj su tu glinicu prodavali. 320 dolara ih je koštala gola
[SPEAKER_01] proizvodnja, a 175 dolara su dobivali za tonu proizvedene glinice. Naravno, kažem, jer su iz Afrike uvozili rudu, a vodu su valjda dopremali s Visa. Ne znam ovaj,
[SPEAKER_01] ali ovaj, hoću reći, to je bilo potpuno iracionalno. Imali ste
[SPEAKER_01] ono tvorničetine prvi red do mora. Imali ste Koksaru Bakar koja je zagadila trajno najljepši fjord na Jadranu vjerojatno.
[SPEAKER_01] Imali ste puno tih ovaj, pogotovo Šibenik, TEF, Tvornica lakih metala, znači to bi sve prekrilo. Tako da nije istina baš da mi imamo tako čisto tlo kako pričamo, nije istina da mi imamo tako čist zrak.
[SPEAKER_01] Zagreb je već neko vrijeme bio najzagađeniji po zimi grad Europe. Ima tu i klimatskih utjecaja, ali ima tu i toga što aktualna gradska vlast gleda napraviti što veću moguću gužvu u prometu automobilskom kako bi natjerala ljude da se voze biciklima i tramvajima, što se naravno neće dogoditi, ali.
[SPEAKER_00] Da, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Jer ne neće sigurno, jer tramvaj nije alternativa za auto. Većina ljudi u Zagrebu živi izvan tramvajske zone.
[SPEAKER_01] A autobus nije ništa brži. Usporit automobilski promet, uspore- usporili ste i autobusni za isto toliko.
[SPEAKER_01] Alternativa bi eventualno bio gradska željeznica ili metro koji se nikad neće sagraditi. Gradska željeznica bi bila dovoljna, ali to je priča za sebe. Znači, ljudi su dogodio se jedan prosvjed oko nečeg na što su ljudi s pravom itekako osjetljivi.
[SPEAKER_01] Na stranu velim što je mit o nekakvim vrhunskim hrvatskim poljoprivrednim proizvodima. Da su toliko vrhunski, ljudi bi se grabili za njih da ih kupuju za izvoz. A znamo da se u Hrvatskoj poljoprivredna proizvodnja baš ne isplati, što znači da ne uspijevamo postići neku cijenu, što znači da to što radimo možda i nije tako vrhunsko
[SPEAKER_01] kako mi mislimo da je. Ima jedan mali postotak OPG-ova u Hrvatskoj koji izvoze i koji stvarno izvoze vrlo skupo, od paških sireva do, al' to je jedan mali postotak ljudi koji stvarno rade vrhunski. No dobro, ljudi su tu osjetljivi na to,
[SPEAKER_01] na tu Liku, na tu vodu. I a tu se dogodilo da je rečeno
[SPEAKER_01] Mene čudi to Turudićevo izvješće. On ga je tempirao tako da Plenkoviću nanese najveću moguću štetu.
[SPEAKER_00] To je interesantna stvar.
[SPEAKER_01] Koliko god Dalija pričala da Turudić pomaže Plenkiju, Turudić nije morao to izvješće uopće objaviti ili ga je mogao i trebao objaviti sa kontekstom. Jer pazite, kad vi ljudima kažete
[SPEAKER_01] da je postoje PFAS spojevi, vječne vječne kemikalije, što zvuči stravično, vječne kemikalije, da su one prodrle u podzemne vode,
[SPEAKER_01] to će kod ljudi izazvat moralnu paniku. I normalno da hoće. E sad, kad vi idete I izazvalo je. Kad vi idete provjerit, hvala Bogu živimo u vrijeme Googlea i AI-a, pa svatko može provjerit sve, al' nitko ne radi, je l'.
[SPEAKER_01] Za minutu vam ispadne da te vječne kemikalije imate u doslovce svemu, od ruža za usne, cipela, teflonske tave i da te vječne kemikalije jedno 97%
[SPEAKER_01] čovječanstva ima u svom tijelu u mjerljivim količinama. Mislim, hoću reć,
[SPEAKER_01] to je k'o da kažete ljudima: u vodi imate elektrolite u Lici. Ljudi će se uspaničarit. Isuse, elektroliti su u vodi. Mislim, da, jesu. Da, jesu, naravno da jesu.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je ljude možda dodatno naljutila nespretna reakcija Plenkovića.
[SPEAKER_01] E, pa upravo to. To je ono što je istočni grijeh Plenkovića u ovom slučaju, a to je što je Vlada jako loše PR-ovski odreagirala na sve. On je reagirao Znači, oni su trebali smi- spustit tenzije, to je istina,
[SPEAKER_01] smirit situaciju, ali su se trebali malo poklopit ušima, reć: okej, djeco, to nije korupcijska afera, to je to je kriminalna priča. Osudit ćemo, hapsit ćemo, poslat ćemo u doživotnu zatvor, proglasit ćemo terorizmom bilo kakvo trovanje vode.
[SPEAKER_01] Trebali su ono na neki način se ogradit, reć:
[SPEAKER_01] Ministarstvo nije izdalo nikakve dozvole. To to recimo
[SPEAKER_00] Malo posut se pepelom.
[SPEAKER_01] Da, malo su se trebali posut, a Plenković je tu nastupio bahato i tu je otvorio prostor da ga napadnu.
[SPEAKER_01] I tu je opet oporba dosta spretno uvela u priču Ministarstvo i sad pazite da vi razgovarate s normalnim čovjekom u kafiću, prvo velika većina vam vjeruje da je voda u Lici zatrovana, pogotovo ovo izvješće s bunarima. Ne znam čemu je to služilo.
[SPEAKER_01] Pa da, naravno da je voda u svim bunarima u Lici i u Hrvatskoj cijeloj ima Escherichiju coli i da nećete pit' vodu iz bunara. Kakve veze ima otpad u Lici s tim što su bunari koji su iznad nadmorske visine tog smeća zatrovani sa bakterijama?
[SPEAKER_00] Da. A radi se na dodatnoj panici, jel?
[SPEAKER_01] Ma da, radi se, tu se diže pa, ali Plenković je tu PR-ovski Mislim da obo- obojica tvrdimo
[SPEAKER_00] naravno, Možemo ima
[SPEAKER_01] Gle, ako Možemo ima i ako Možemo u nečem su dobri, samo u jednoj stvari su dobri, a to je PR. PR im je fantastičan većinom. I oni se nekiput poskliznu, ali većinom imaju odličan PR. Oni su Bandića srušili jednom negativnom kampanjom, kampanjom blaćenja. Znači, oni su mu crtali i rogove i rep.
[SPEAKER_01] Blaćenja. Znači, oni su mu crtali i rogove i rep.
[SPEAKER_01] Nisu se nikad služili argumentima. Ni sad se kad ruše HDZ ne služe. Znači, oni su uspješno srušili Bandića jednom
[SPEAKER_01] negativnom kampanjom, jednom kampanjom blaćenja. Bandić sotona, Bandić lopov, Bandić kriminalac, Bandić ovo, Bandić ono.
[SPEAKER_01] Da nikad nisu rekli okej, a koje su naše kompetencije? Što mi znamo radit bolje od Bandića? Ništa očito, jer
[SPEAKER_01] ja sam jednom davno još kad je pao rekao ovaj i to se pokazalo točnim da je Bandić čovjek koji će, kad mu date 12 jaja da napravi kajganu, on u dva stavit u džep odmah isti čas, od ostalih 10 će vam napravit vrhunsku kajganu. Tomašević je čovjek koji vam neće ukrast nijedno, nego će se spotaknut, razbit ta jaja, a onda će, s obzirom da nikad nisu kuhali i da nikad nisu pokušali kuhat prije u životu, jel, jer su oni aktivisti, nikad nisu radili ništa,
[SPEAKER_01] pa će vam ono stavit krpu kraj plina, pa će zapalit kuhinju, pa će vam izgorit kuhinja, pa ćete ostat gladni, jer će vam ovo izgorit, uništit će vam tavu od 50 eura i još ćete morat za 10.000 eura kupovat novu kuhinju,
[SPEAKER_01] jer je, bome, izgorjela. Mislim, hoću reć, oni su generalno štetočine.
[SPEAKER_01] Od onoga što vidimo po Zagrebu, ono što je Plenković danas rekao, to stoji. Mislim, koja bi panika bila da je HDZ politički odgovoran za urušavanje poput onog u Jakuševcu prije par godina, koje apropo toga još uvijek nije sanirano.
[SPEAKER_00] Da, onaj čovjek je izgubio ruku, je l'?
[SPEAKER_01] Čovjek ostao bez ruke, da. Oni su rekli: "Kriv je Bandić." Dobro, ali vi ste godinama upravljali tim smetlištem i niste shvatili da postoji vlaga.
[SPEAKER_00] Da. Je l'? Da, da, da.
[SPEAKER_01] Sad govorimo u Sad danas je netko rekao, ali to je oporba, to je isto odličan PR, ali to je PR. Su rekli: "Jao, unazad 10 godina Hrvatska je raj za smećarsku mafiju." Ma nije 10 godina, s desetljećima, to je oduvijek.
[SPEAKER_00] Pa, koliko ja znam, što sam malo čitao.
[SPEAKER_01] Što se promijenilo u zadnjih 10 godina nagore? Ništa.
[SPEAKER_00] Ništa, da, da. Ništa. Samo je ovo isplivalo, za razliku od nekih
[SPEAKER_01] Samo je isplivalo, ne, ovaj, znači
[SPEAKER_00] Mislim, žalosno je, je l' žalosno je, to je jako
[SPEAKER_01] Ma je žalosno je, ali žalosno je, ali gledajte, kad pogledate stvarno da je tu bilo oko 2% miješanog otpada, a ostalo je bezopasni otpad, nije to tak strašno. Je, kad brojite tone, je, ali kad gledate da je to u Lici gdje bi voda i zrak trebali biti savršeno čisti, je, i, mislim,
[SPEAKER_01] stvarno je teroristički čin svoje vrste, ali
[SPEAKER_01] to je predstavljeno tako da Hrvatska je nekakav veliki uvoznik otpada. I onda kad pogledate podatke, ispada da mi četiri puta više opasnog otpada izvozimo nego što ga uvozimo u EU. Dobro, možemo mi zabraniti uvoz opasnog otpada. Ne znam zapravo. Bezopasnog ne možemo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Bezopasnog ne možemo zabraniti jer je to ono što ljudima većini očito nije jasno da bezopasni otpad se mora moć uvozit i izvozit. Tako je, da. I šta je sad Schellendiš napravio? Sad ljudi kažu: "Ministarstvo mu je dalo dozvolu." Ministarstvo mu nije dalo nikakvu dozvolu, niti mu je dozvola trebala.
[SPEAKER_01] dalo dozvolu, Ministarstvo mu nije dalo nikakvu dozvolu, i njemu je dozvola trebala.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Za bezopasni otpad. Da, da, da. On je jednostavno uvozio bezopasni otpad, za što mu je dozvolu dao općinski ćato, koji je sad u zatvoru, referent u općini. Zašto? Jer nije na licu mjesta provjerio da li je otpad stvarno bezopasan. Kako bi to općinski činovnik uopće mogao provjeriti?
[SPEAKER_01] Dajte meni kamion otpada da da vam kažem je li taj otpad opasan ili bezopasan. Ako ne svijetli zeleno i ne blinka ko u science fiction filmu, ja ne znam je l' Kužite me? Da, da, da. To može biti radioaktivan, ja nemam pojma.
[SPEAKER_00] Ne, ali točno se ono uvek udara, recimo ono mogu slobodno reći iz pozicije običnog, prosječnog čovjeka. Neosporno, HDZ ima dio krivice. Ima i odgovornosti, odgovornosti, da. Ali, recimo, ono što se isto primijetilo
[SPEAKER_00] oporba opet nije ponudila rješenje.
[SPEAKER_01] Ne, oni nisu ponudili ništa, na tome Plenković inzistira, ali ne samo što nisu ponudili rješenje, nego
[SPEAKER_00] A ljudi su željni rješenja, ja mislim. Normalno da su ljudi željni
[SPEAKER_01] da se to više ne događa, ali ovaj
[SPEAKER_01] pitanje je sad ovaj Mislim da su oni uspjeli u jednoj stvari, a to je da su uspjeli u jednoj kampanji ocrnjivanja Plenkovića, da je ovo Plenkovića više pogodilo nego sve do sad.
[SPEAKER_00] Jeste, slažem se s vama.
[SPEAKER_01] I sad pazite, u politici je problem kad vi dođete na loš glas kao sotona, onda nitko više ne uvažava vaše argumente, nitko više ne sluša što vi uopće pričate, nikog nije briga što vi pričate. Mislim da je Plenković vrlo blizu toga, ako nije u tome, da nikog nije briga što on uopće govori.
[SPEAKER_01] Da. To se dogodilo Bandiću prije njega, to se dogodilo Most je bio zaslužan za to, a ne Možemo, to se dogodilo Karamarku, Da. kojeg su oni sotonizirali, ono: "U, da, izdaja nacionalnih interesa, Ina, prodali ovo ono." Mislim, gluposti.
[SPEAKER_01] Uostalom,
[SPEAKER_00] Znači, ipak premijer ne može
[SPEAKER_01] ko je ko je ko je pokrao milijardu iz Ine, Mađari ili naši? Pa naši. Da.
[SPEAKER_00] Znači, ipak Plenković ne može mirno spavati, kako je rekla bivša premijerka.
[SPEAKER_01] Ne može mirno spavati, ne može mirno spavati. On je malo popravio taj svoj PR sad zadnje vrijeme, zadnjih par dana oko Like, ali ali mislim da je tu očajno nastupio, nastupio je bahato: "Vi dižete moralnu paniku." Da, naravno da oporba diže paniku,
[SPEAKER_01] to mogu ja reć, to možete vi reć, ali kao komentatori, ali on kao izravno okrivljen ne može to reć: "Da, oporba diže moralnu paniku," jer im je to posao, da.
[SPEAKER_01] Da pokušavaju oblati Plenkovića i prikazati ga kao velikog Sotonu.
[SPEAKER_01] Druga stvar što jedino što Plenkovića za sad spašava što
[SPEAKER_01] većina ljudi vidi u šta se Zagreb pretvorio pod Možemo, pa ne žele to na razini Hrvatske, ali
[SPEAKER_01] Ali to je pitanje dokad će funkcionirati.
[SPEAKER_00] Ko farba stupiće? To, fakat Da se malo našalimo ovaj.
[SPEAKER_01] A ko fakat ne znam ko farba stupiće, ono mislim ovi iz Možemo su poludjeli na to. Niti su to bili stupići ofarbani u nekakvim gay bojama, a niti su
[SPEAKER_01] a nit je plava boja boja HDZ-a, kao što je netko pametan ustvrdio, mislim Dalija Orešković, koja je inače prepametna, ono. To je boja Zagreba je plava boja.
[SPEAKER_00] A i Dinama.
[SPEAKER_01] Pa i Dinama, da, u krajnjoj liniji.
[SPEAKER_00] I evo i sad se vode i danas polemike, rješavanje tog otpada iz Omiša, u Raši je prosvjed, nijedan grad nijedan grad. Interesantna stvar.
[SPEAKER_01] Otpada ima svuda, interesantna je stvar što se sve
[SPEAKER_00] Ali odbijaju gradovi, sad recimo i gradovi koji su HDZ-ove utvrde odbijaju sad primit taj neki otpad, vjerojatno se boje gradonačelnici
[SPEAKER_01] Ma neće, neće, nitko neće otpad jer je to sad taj otpad, ako i nije stvarno toksičan, politički je toksičan.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, upravo tako.
[SPEAKER_01] A taj otpad stvarno nije gledajte, mislim ti PFAS spojevi koji su pronađeni u podzemnoj vodi direktno ispod toga gdje je otpad odlagan su nešto malo iznad onih dozvoljenih količina koje je u propisu za vodu za piće, ne za podzemnu. Znači,
[SPEAKER_01] što a da bi ti spojevi bili opasni moraju biti u stotinama i tisuća puta većim količinama nego što su propisane, jer EU stavlja vrlo je li vrlo preventivne
[SPEAKER_00] I recimo što evo mogu još reć što je naljutilo možda ljude. Kad je bio prosvjed u Zagrebu, premijer je otišao u Italiju.
[SPEAKER_01] Točno, ali zanimljivo da se nitko
[SPEAKER_00] To je isto loš potez
[SPEAKER_01] To je loš potez,
[SPEAKER_00] bio premijera, je l' tako, da?
[SPEAKER_01] zapravo možda ne toliko. On je Mislim da je Ma možda jest, možda nije, to mi je teško ocijenit jer s jedne strane on je htio na neki način
[SPEAKER_01] se ne producirat u tome, bilo mu je jasno da je nekako najbolje da nije uopće blizu svega toga. Da. Da je što dalje, da mu ne dođu pod prozor, da mu ne dođu pred ured, da mu ne Možda je to bila ideja.
[SPEAKER_00] Da, da se malo makne.
[SPEAKER_01] Da se malo makne od svega, ali opet s druge strane nitko ne proziva ni ovu gradonačelnicu
[SPEAKER_01] ova kaj je bila na prosvjedu u Rijeci, a tamo joj otok cijeli njezin gori, ne?
[SPEAKER_00] A, joj. To sa Brača? Bračanka. Da, da, ne znam gospođi ime, ali Brač. Ivana Marković. E. I šta je sad pred Plenkovićem? Koje on ima uopće solucije? Kad su izbori, sljedeće godine ili?
[SPEAKER_01] Dvije godine, skoro dvije godine, da.
[SPEAKER_00] Dvije godine, da, da.
[SPEAKER_01] Skoro dvije godine, e pa sad je pitanje da li
[SPEAKER_00] Mislim, možda je malo nezahvalno pitanje sad
[SPEAKER_01] Al' treba vidjet u kojem će se dalje to smjeru kretati i šta će se događat.
[SPEAKER_01] Prva stvar koja radi ima stvari koje rade za Plenkovića, ima stvari koji rade protiv Plenkovića. Ono što najviše radi za Plenkovića su Možemo. Znači,
[SPEAKER_01] čitava ta lijeva strana ona jest ujedinjena, za razliku od desne,
[SPEAKER_01] ali oni imaju problem što kao kandidata za premijera ističu Hajdaš Dončića, koji očito nije stvarni lider ljevice. Iza njega su ne samo Zoran Milanović, koji je stvarni gazda cijele priče, nego i Sandra Benčić.
[SPEAKER_01] Da. Očito je da je ona alfa mužjak u toj priči i Hajdaš Dončić da je omega. Je l'?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim da ona ima cojones. Hajdaš očito nije, Hajdaš očito nije relevantan. On je, tu njega voda okolo. "Hajde, ti si predsjednik SDP-a, to je najjača oporbena stranka, pa reci ti da ćeš ti biti premijer", ono.
[SPEAKER_01] To je loše za birače jer birači jako loše u pravilu reagiraju na to ako stvarni lider nije onaj kojeg je stranka kandidirala, ako je netko drugi iza njega, ako nema stvarnu moć. To je ono što najviše trenutno radi protiv njih. I, naravno, njihovi briljantni uspjesi u vođenju Zagreba.
[SPEAKER_01] Koji je kotac, svinjarije.
[SPEAKER_00] To, to ćemo malo kasnije, da.
[SPEAKER_01] Da, ali ovaj, s druge strane, protiv Plenkovića rade dosta ozbiljne stvari, a to je, prvo, on je sad u svom trećem mandatu. U politici, četvrti mandat je velika rijetkost jer jednostavno dolazi do zasićenja
[SPEAKER_00] javnosti, da.
[SPEAKER_01] ono, zasićenja javnosti i svih jednim likom. "Hajde, dosta ga je više bilo, makni ga odande."
[SPEAKER_00] Da si najbolji, već si dosadan, da.
[SPEAKER_01] Da si, da, tako je, da si najbolji, dosadan. On može, drugo, javnost, on ima na svojoj strani statistiku. On stvarno može reći: "Mi smo udvostručili neto plaće, udvostručili smo plaće u deset godina." Jesu, i više nego udvostručili. Realan porast je, ne znam, 60 posto kad se oduzme inflacija. Znači,
[SPEAKER_01] on ima argumente za kontrirati oporbi koja: "E, sve je poskupilo, inflacija." Da, ali je inflacija i dalje puno manja od
[SPEAKER_01] nominalnog gospodarskog rasta. Ostaje realan rast koji je i dalje rekordan u EU za zadnjih pet godina, ako izuzmemo Cipar, Maltu i Irsku, koji nisu realni podaci radi pranja novca, je li,
[SPEAKER_01] i američkih korporacija koje su u Irskoj i tako, je li. Cipar i Malta ionako postoje samo radi pranja novca, to su otočke ekonomije, ali, kao i San Marino i Lihtenštajn i takve državice koje nemaju drugu svrhu postojanja, inače ne bi ni postojale.
[SPEAKER_01] Znači, ovaj, on ima strašne ekonomske uspjehe. On je doveo Hrvatsku po prvi put da smo mi po nekakvom realnom standardu iznad određenih zapadnih država
[SPEAKER_01] ili u rangu njih ili iznad. Znači,
[SPEAKER_01] veći dio Italije smo prešli, Španjolska tu negdje, znači iznad Portugala, Grčke i, naravno, Bugarske, Rumunjske, iznad Mađarske. Nismo još na razini Poljske od istočnih država, ali Poljska je ekonomsko čudo. Uglavnom, ovaj, hoću reći, on ima dobre brojke
[SPEAKER_01] na svojoj strani, ali to zapravo birače nije previše briga. On je dosadan, on je na glasu kao korumpiran, on je, iako mu nikad nije osobno ništa natovareno,
[SPEAKER_01] HDZ ima dosta loš imidž kao stranka zbog svih tih korupcijskih afera, pa i ovog u Lici, velim, gdje zapravo ne postoji izravna krivica nikog iz HDZ-a i nitko, ali HDZ-u će se to ipak pisati kao minus jer oni su na vlasti, u krajnjoj liniji.
[SPEAKER_01] Onaj tko je na vlasti je uvijek kriv, odgovoran, kako god hoćete. Znači, njemu se piše minus. S druge strane, Možemo su još uvijek u nekakvom odnosu medenog mjeseca s biračima, iako su već pet godina na vlasti u Zagrebu, pet i pol.
[SPEAKER_01] Znači, njima se afere isto tako ne primaju jer će se sve što se njima stavi na teret doživjeti kao: HDZ im podmeće, lopovi im podmeću, žele ih se riješiti, naš Tomica je pošten i takve priče, je li.
[SPEAKER_01] To se neće za sad promijeniti i birači Možemo neće reagirati na nikakvu eventualnu korupcijsku aferu koja bi se u iduće dvije godine do izbora dogodila stranci Možemo, osim u slučaju, znači, jedino što bi reagirali je da Tomašević
[SPEAKER_01] O, znači jedino što bi reagirali je da Tomašević
[SPEAKER_01] zastrani ideološki, što se dogodilo Bandiću svojevremeno. Znači, Bandić je imao strašne korupcijske afere u početku svoje vladavine, ono bježanje od policije pijan autom, pa onda namjestio otkaz policajcu koji ga je ulovio, to su baš ružne stvari.
[SPEAKER_01] Međutim, to na birače nije imalo, on je čak bio u zatvoru pa izašao, pa opet izabran. Na birače nije imalo nikakvog utjecaja dok god je Bandić bio ona priča:
[SPEAKER_01] "Neka je kakav god, neka je i Hercegovac, neka je sve, samo da nije HDZ. Mi u Zagrebu nećemo HDZ, mi smo u Zagrebu protiv HDZ-a."
[SPEAKER_01] I to je jedini razlog. Bandić bi bio dan-danas na vlasti da je on ostao, ovaj, nekakvo lice SDP-a u Zagrebu, vjerujte mi, da je živ, naravno. Ali, ovaj,
[SPEAKER_01] kada su ga izbacili iz SDP-a, jer je pucao malo više nego što je smio, znači, kad ga je Milanović likvidirao, jer je, ono, Bandić se kandidirao za predsjednika, je li, pa
[SPEAKER_01] Inače, zanimljivo kad govorimo o poštenju SDP-a da su svojevremeno kandidati za predsjednika SDP-a bili trojica ljudi. Jedan je bio Bandić, drugi je bio Kovačević iz, koji je mrknuo milijardu, kasnije, milijardu eura iz Janafa.
[SPEAKER_01] Da, da, i treći je bio Milanović.
[SPEAKER_01] Znači, toliko o tome da je SDP intrinzično poštena stranka. Znači, dva lopova i Milanović, za kojeg još uvijek nemamo potvrdu,
[SPEAKER_01] je li. Hoću reći, onog trenutka kad je Bandić izletio iz SDP-a, kad je pao u nemilost i kada
[SPEAKER_01] je primio HDZ u koaliciju u gradu, e onda je Bandić stvarno pao u nemilost, onda mu se svaka afera počela lijepiti. Onda je najednom postao kriv i za to što je živ i zašto je bio kriv, i za što nije bio kriv, i zato što kiša pada,
[SPEAKER_00] A tako je bilo i s Tuđmanom i
[SPEAKER_01] Pa da, da, mislim sjetite se ono poplavilo je tri podruma u centru grada, pala je kiša: "Isuse, koje tragedije!" Nekakav poduzetnik je sfušao cijevi u zgradi koju je sagradio: "Isuse, Bandić je kriv jer je voda u Zagrebu zagađena!"
[SPEAKER_01] Bila je jedna zgrada na Vrbanima sporna, i to ne gradska voda, nego baš voda u zgradi samoj. Ali, kužite, znači, kad dođete na takvu jednu reputaciju,
[SPEAKER_01] sve loše o vama će se primit.
[SPEAKER_00] To je i Milanović prošao s onim poplavama u Gunji, sa
[SPEAKER_01] Nije Milanović to prošao, ne, ne, ne, Milanoviću
[SPEAKER_00] Pukla mu je cijev u kupaoni, kako je ono bilo?
[SPEAKER_01] Pa ne, ali ne, ne, ne, Milanoviću se nikad ništa nije primilo. On je miljenik nacije bez obzira što je rusofil i sve i što je bio naj najnesposobniji premijer kojeg je Hrvatska ikad imala, daleko, by far, ono, mislim stvarno bez konkurencije, ono,
[SPEAKER_01] lijen, nesposoban, apsolutno, ono,
[SPEAKER_01] bez ikakvih
[SPEAKER_00] A sad priča se da slaže tu listu ljevice on, je li?
[SPEAKER_01] Pa on je, da, on je, on je, on je
[SPEAKER_00] Kakav je onda njegov plan? On ima još taj jedan mandat i to je to.
[SPEAKER_01] A on zapravo iz pozadine upravlja svime. Ja sam uvijek, recimo, tvrdio da bi situacija politička u Hrvatskoj bila drukčija da je Picula, recimo, uspio preuzeti SDP, ali nije, Milanović je, i on vodi sve.
[SPEAKER_01] A on je jedna maligna pojava, vrlo maligna pojava u svakom pogledu. Sitna duša,
[SPEAKER_01] u, baš ono, baš kad pogledate njegovo ponašanje, nije to ni njegova ideologija, nego zato što je on baš jedna sitna duša, onako, ovaj,
[SPEAKER_01] čovjek nema širinu, nema, ovaj,
[SPEAKER_00] Ali ima taj neki stil koji obični ljudi vole, onako, privlači ih.
[SPEAKER_01] Ima taj stil jer je, da, ima uličarski stil,
[SPEAKER_01] prgavog Balkanca,
[SPEAKER_00] Koji se znao suprotstavit HDZ-u, je li?
[SPEAKER_01] koji se znao suprotstavit
[SPEAKER_00] On je po Plenkiju
[SPEAKER_01] Zapadu, zloj Americi, svima, a u biti je Putinov potrčko na Balkanu, hajde, mislim, gluposti.
[SPEAKER_01] Njega ljudi doživljavaju kao antisistemskog, kao, ovaj, borca za malog čovjeka, a jedini čovjek za kojeg je on ikada išta napravio je on sam. Ali, ovaj,
[SPEAKER_01] ali, ne, ne, on ima dobar imidž, on ima pozitivan imidž u velikom dijelu javnosti. Čemu to zaslužuje, to je teško reći, svojim djelima sigurno ne, ali retorici zacijelo da. Ja sam rekao, on je trebao biti novinar, on zna izvrijeđat ljude puno bolje nego što ja znam.
[SPEAKER_01] Zapravo, ja ne vrijeđam ljude, ja ih pokušavam precizno opisat, ali dobro.
[SPEAKER_00] Vi ste uvijek bili direktni i jasni tko vas prati, tko vas čita. Gospodine Holjevac, i dolazimo, naravno, opet do Mosta. Nije, nesumnjivo je da su oni bili najglasniji u otkrivanju tih afera. Ja mislim, moram priznati, Most ima isto jaki PR. Vidim, pratim društvene mreže, ove aplikacije i odličan su im PR.
[SPEAKER_00] E sad, ali imaju isto sad ja velim nekakvu povijest događanja, kao njima se, ovaj, optužuje da su dva puta doveli HDZ na vlast, pa je Plenković razriješio onako, onako, one ministre, Dobrovića, ne znam tko je još bio,
[SPEAKER_00] pa sam čitao baš na vaš portal za koji vi pišete, da li je to bio probni balon ili ne, o eventualnoj koaliciji SDP - Možemo - Most, što je meni osobno
[SPEAKER_00] Dosta sam mostovaca i mostovki ugostio, ono, nespojivo da bi, recimo,
[SPEAKER_01] Pa meni to nije uopće nespojivo.
[SPEAKER_00] I, i, al' pardon, i vidio sam na jednom, neću taj portal isto reklamirat, ovaj, da ovo može biti da se radi direktno udarana Plenkovića, da bi eventualno HDZ i Most išli skupa, ali bez Plenkovića. Čak i nekakva osvetoljubivost mostovaca prema Plenkoviću.
[SPEAKER_01] Moguće da tu ima zle krvi mostovaca prema Plenkoviću jer ih je najurio iz Vlade, a najurio ih je s pravom jer su oni glasali za smjenu Marića. Ovako, u politici postoje nekakva pravila koja nisu možda napisana, ali kao što u socijalnom životu, kao u društvenom životu, postoje nekakva pravila koja zna svatko tko nije odrastao baš ispod kamena,
[SPEAKER_01] tko nije baš socijalno totalni retard, tako i u politici važe pravila: ne glasaš protiv ministra s oporbom u koalicijskom partneru.
[SPEAKER_01] Mislim, oni su zabili
[SPEAKER_01] vlastitoj koalicijskom partneru nož u leđa, glasajući za smjenu Marića, koji je bio, usput, možda i najbolji ministar u toj vladi, je li?
[SPEAKER_01] Zbog nekakve namještene afere koja nije imala veze s, koja se, kao i većina afera u Hrvatskoj, bazirala na rekla-kazala, trla baba lan i ne znam šta je bilo sve.
[SPEAKER_01] Znači ovaj oni su htjeli maknut Marića koji je ali ovaj to su napravili iza leđa koalicijskog partnera, to se tako ne radi. Mislim, ili ste u Vladi ili ste u oporbi. Ako ste u oporbi, onda ste u oporbi. Ako ste u Vladi, onda ste u Vladi.
[SPEAKER_01] Nema nema, ja bi malo ovako, malo onako. Na ovom pitanju ću bit s Vladom, na ovom pitanju ću bit s oporbom, pa mislim, gdje su ti ljudi čuli išta o politici i kako ona funkcionira.
[SPEAKER_01] Ista stvar je bila prije sa sa ovim Karamarkom kada i oni su kasnije proširili priču joj Karamarko je srušio vlastitu Vladu. Ne, nije, vi ste srušili tu Vladu. To više nije bila njegova Vlada, njega ste izbacili iz te Vlade.
[SPEAKER_01] On je srušio Vladu, al' on više nije bio potpredsjednik te Vlade, je l'. On je pristao, znači, na jedan nerealan zahtjev Mosta.
[SPEAKER_01] Vidite, Most je tada htio ići još tada, to je bilo koje godine, 2015., ja mislim.
[SPEAKER_01] Oni su tada htjeli ići sa SDP-om i prvo su išli u pregovore sa SDP-om.
[SPEAKER_00] To je bilo ono legendarno kad su zavjese bile razmaknute, je l', kod Milanovića, je l' to to?
[SPEAKER_01] Ma da, da, da, ono
[SPEAKER_00] Slučajno su ostale razmaknute, je l'.
[SPEAKER_01] Most je išao sa, Most je išao sa SDP-om u pregovore i onda je Karamarko tu uklizao, što se u prvom trenutku činilo čak i meni kao lukav potez. Ajde
[SPEAKER_01] da se ne formira SDP-ova Vlada, on im je dao okej, premijer neće biti naš, kao što je običaj u demokracijama, da najjača parlamentarna stranka daje premijera u koalicijskoj Vladi. To je isto
[SPEAKER_01] nešto što Most nije htio ispoštivati. Oni su htjeli uvesti neka svoja pravila u politiku.
[SPEAKER_01] Dobili smo ono, građevinu Oreškovića, koji nije bio loš, ali možda nije bio ipak najbolje rješenje za taj posao. On je bio nešto drugo, nije bio baš političar karizmatični.
[SPEAKER_01] A onda su ovaj išli Karamarka rušit na temelju nepostojećeg sukoba interesa kojeg su mu s Dalijom Orešković znači namjestili. Kasnije sud, naravno, odlučio u Karamarkovu korist
[SPEAKER_01] da tu nikakvog sukoba interesa nije bilo. Naravno da ga nije bilo, nije ga moglo biti. Jer sukob interesa podrazumijeva istovremenost dvije funkcije koje su sukobljene. Tu ni istovremenosti nije bilo, njegova žena, ne on, čak je bila
[SPEAKER_01] konzultantica tom Jozi Petroviću, je l', ovaj prije nego što je on uopće postao predsjednikom HDZ-a
[SPEAKER_01] i kasnije više ne, što nije Zanimljivo je da je Dalija Orešković dala jedno briljantno pravno tumačenje po kojem je Karamarko ipak bio u sukobu interesa, ali ne zbog svoje supruge, ne zbog te afere konzultantica, nego zbog toga što je on bio osobni prijatelj sa Petrovićem.
[SPEAKER_01] Što mislim, čak i za nekog tko nikad nije studirao pravo je jasno da to apsolutno veze s mozgom nema, jer osobno prijateljstvo nema veze sa sukobom interesa. Jednostavno, interes podrazumijeva interes. Znači, radite za nekog nešto, plaćeno.
[SPEAKER_01] U takvom tumačenju sukoba interesa, u Hrvatskoj je u sukobu interesa svatko tko ima osobnog prijatelja koji je u oporbi ili na suprotnoj strani od Vlade ili radi za privatnu firmu koja je u stranom vlasništvu, a mi se s njima možda nismo jako dobri ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Da, evo recimo, možda možda ljudi zaboravljaju da su, recimo, Tonino Picula i Davor Ivo Stier jako dobri prijatelji. Dvije suprotne stranke, al' jako dobri prijatelji.
[SPEAKER_01] I to nije čudno jer oni su vrlo slični. Oni su vrlo slični.
[SPEAKER_00] I okej, to je okej, mislim, pa
[SPEAKER_01] Dobro, ali oni su vrlo slični. Picula je Picula je od najboljih političara koje mi imamo, i Stier isto. Njih dvojica su u vrhu hrvatske politike.
[SPEAKER_00] Pa moramo se naučiti to prihvatiti. Mislim, pa to je
[SPEAKER_01] I vrlo su slični po stilu, oni su diplomati. Kao i Plenković, oni nisu barabe ono i populisti poput
[SPEAKER_01] galamdžije poput ovaj Milanovića koji se lovi na glavu ja ono, ja pa još malo mene, pa nju mene, pa opet ja, pa onda, pa i meni je pukla cijev, pa ne znam kaj sve ne. Mislim,
[SPEAKER_01] takve barabe prolaze na Balkanu, k vragu. Pa valjda smo se trebali maknuti od tog Balkana, ono mislim.
[SPEAKER_00] Al' ne ide, ne ide.
[SPEAKER_01] Pa dobro, on je baš baraba ono, mislim, on je baš ono divljak. Ono mislim, i niškoristi dokazani. Ali ovaj
[SPEAKER_01] znači čovjek koji nema kompetencije osim što zna ovaj pričat priču, prodat priču.
[SPEAKER_00] Vi mislite da je moguća koalicija ta SDP - Možemo?
[SPEAKER_01] Apsolutno je moguća, makar meni nije jasna jedna stvar kod Možemo. Znači,
[SPEAKER_01] ne shvaćam ih. Oni su jedna potpuno suvišna stranka. Cilj svake stranke je doći na vlast, sudjelovati u vlasti.
[SPEAKER_01] Možemo su ispočetka tvrdili: mi se ne želimo politički profilirati, mi nismo lijevi ni desni, nego smo mi most između lijevoga i desnoga.
[SPEAKER_00] A Most imamo!
[SPEAKER_01] E, Most, da. Mi smo most.
[SPEAKER_01] Ja sam tada pisao da se oni ipak kad-tad će morati ideološki profilirati, jer stranka ne može postojati ako nije ideološki profilirana, ne na dugi rok.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim to je jednostavno
[SPEAKER_00] Čovjek želi znati tko si, šta si
[SPEAKER_01] Moraš se moraš se identificira-, moraš se legitimirat. Ljudi moraju znati gdje stojiš. U krajnjoj liniji, moraš zauzet politička stajališta o određenim pitanjima, a to te definira jesi li lijevo ili si desno, je l'.
[SPEAKER_01] Kod nas se to lijevo i desno često, pa i u svijetu danas, krivo shvaća, pa se nekakav nacionalizam povezuje s desnicom, što je potpuna besmislica zapravo. K'o da Staljin i Tito nisu bili nacionalisti, je l', ultra.
[SPEAKER_01] Ali ovaj ovaj znači to kod Mosta je čudno. Znači
[SPEAKER_01] oni su dva puta, kao ovi kažu, oni su doveli HDZ na vlast, oni su dva puta pokušali HDZ-u zabit nož u leđa i smijeniti ih s vlasti.
[SPEAKER_01] Minirali su Karamarkovu Vladu sa time što su glasali za njegovu smjenu sa mjesta potpredsjednika vlastite Vlade, je l',
[SPEAKER_01] i minirali su, pokušali su minirat ne nedugo nakon formiranja Plenkovićevu Vladu
[SPEAKER_01] tako što su glasali za opoziv Marića, što bi vjerojatno srušilo i cijelu Vladu, je l'. Znači to je vjerojatno bila nekakva njihova muljatorska taktika da se domognu vlasti u državi.
[SPEAKER_01] Oni cijelo vrijeme pokušavaju biti onaj jezičac na vagi koji će odlučiti tko će biti na vlasti, ali tako da oni budu glavni u vlasti, a ne onaj koji ima najviše glasova. To tako ne ide, ne.
[SPEAKER_00] Uostalom, trebaš dati nešto ljudi u državnu upravu.
[SPEAKER_01] Koje oni nemaju, ne.
[SPEAKER_00] Pitanje je da l' ima iko osim HDZ-a.
[SPEAKER_01] Zapravo što je najgore, u Hrvatskoj čak nitko i nema. SDP je im'o, ali pitanje je da li ima sad. Sad više mislim da čak ni oni nemaju.
[SPEAKER_01] A ovaj Možemo su apsolutno s te strane se pokazali potkapacitirani. Čak i u Zagrebu oni nisu mogli elementarne funkcije koje se politički popunjavaju popuniti u Zagrebu, pa su morali zvati ljude izvana, što opet baš nije predobro završilo, je l'.
[SPEAKER_01] Tako da ne Možemo ne može voditi zemlju čak i da dobiju izbore, jer jednostavno nemaju ni blizu kadrova, a kamoli takvih koji bi imali iskustvo i znanje
[SPEAKER_01] i uostalom nekakvu osobnost koja je potrebna u politici da bi se upravljalo stvarima. Znate, ljudi kažu za za svaki problem, za svaki složeni problem postoji jednostavno, učinkovito
[SPEAKER_01] i jeftino rješenje, dok god to nije dok god je to tuđi problem. I tu su Možemo vrhunski. Oni imaju rješenje za svaki problem dok god nije njihov. Kad problem postane njihov,
[SPEAKER_01] oni su izgubljeni u svemiru. Oni ne znaju kaj bi.
[SPEAKER_01] Oni uvijek su i u oporbi, oni sad nude rješenja i za otpad, i za inflaciju, i za za sve imaju rješenje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kad bi ih čovjek stavio na vlast, to bi se raspalo za pet minuta, jer oni
[SPEAKER_01] znate, lako je imat teoretsko rješenje za sve.
[SPEAKER_01] Pitate Google u krajnjoj liniji, ali provest nešto u djelo, e to je tu sad stupaju na scenu političari poput
[SPEAKER_01] Plenkovića, koji su operativci koji nešto i znaju konkretno i napraviti, je l', koji mogu nešto provesti u djelo.
[SPEAKER_00] A ima li uopće HDZ zamjenu za njega? Mislim, HDZ uvijek ima za sve.
[SPEAKER_01] Ma ima naravno, ima. HDZ čak i ima zamjenu za njega. Imaju najozbiljniji kandidati su Anušić i Butković. Anušić jer je popularan, a Butkovića baš koliko se zna premijer ne voli, ali on je isto kompetentan čovjek, ne?
[SPEAKER_00] I nema baš afera.
[SPEAKER_01] Pa pokušavali su mu natovariti onu Jugoliniju, ali o ne Jugoliniju, kako se zove, Jadroliniju. Ja sam bumer. Ali ovaj Jadroliniju, ali činjenica je da je tog nesposobnog tipa koji je vodio Jadroliniju imenovao izravno Plenković mimo volje Butkovića koji ga nije mogao smislit.
[SPEAKER_01] Tako da su tu bile sad razne teorije tko je kome smjestio tu oko cijele te priče, ali ovaj
[SPEAKER_01] Sop Sopić, kako se zove, je l'?
[SPEAKER_00] Mislim da, da. Toliko je bilo likova, ne možeš sve popamtiti, jednostavno. Ali bit će zanimljivo, bit će turbulentno razdoblje pred pred Hrvatskom, al' šta mene recimo zabrinjava, okej, tu će se jedni druge častit pod navodnicima, vrijeđat, još više
[SPEAKER_00] Još uvijek nemamo imenovanja ambasadora, veleposlanika.
[SPEAKER_01] Naravno, jer ovaj to sabotira, ovaj na Pantovčaku to sabotira.
[SPEAKER_01] Mislim, on ima stav dvogodišnjeg razmaženog djeteta, stane u kut i duri se.
[SPEAKER_00] 11 godina to su nam već, je li tako?
[SPEAKER_01] I on se može duriti u beskraj. A velim što je najnevjerojatnije, on je nevjerojatno popularan, iako nikad nije napravio ništa korisno za Hrvatsku, baš ništa.
[SPEAKER_01] Ono, ali je zato bio stručan u rađenju štete. Pa mi smo imali, kod nas se kriza ona iz 2009. 2008. 2009. protegnula do do do 2014. 2015.
[SPEAKER_01] Cijeli svijet je izašao iz recesije osim možda Japana koji je tamo još uvijek, ali ovaj ali oni su tamo 90-e neke, ali ovaj,
[SPEAKER_01] usput, ono što ljudi ne znaju da smo mi po plaćama u Zagrebu skoro stigli Tokio.
[SPEAKER_00] Mhm. Evo, nisam ni ja znao.
[SPEAKER_01] Ono, sad sam gledao neke statistike, ovaj, zanimljivo. Ali, ovaj, oni su već 30 godina u krizi, o čemu se malo zna. Zanimljivo oko te krize da je zapravo uzrokovana nedostatkom inflacije, odnosno stagflacijom, deflacijom koja se dogodila u Japanu 90-ih i kad dođete u deflaciju,
[SPEAKER_01] to je najgore zlo koje se ekonomiji može dogoditi i iz toga više nećete se iskopati tako lako. To se dogodilo u Americi 30-ih, u krajnjoj liniji ona velika njihova ekonomska kriza. Ali oporba recimo,
[SPEAKER_01] oni vjeruju da bi bilo sve divno kad bi vrijednost novca rasla.
[SPEAKER_00] Ne, ovako, s odmakom kad gledam, okej, Plenković vlada na jedan način da ono, barem se predstavlja uvijek, u redu, preuzimam, mislim, odgovornost na sebe, uvijek je u medijima, uvijek on, ostavlja dojam:
[SPEAKER_00] sve znam, sve odlučujem. I s vremenom to počne ljudima ići na živce. I onda se javlja Milanović koji odlično kontrira. Zato je on možda toliko popularan.
[SPEAKER_01] Plenković nije simpati-, Plenković nije simpatičan. Plenković nije karizmatičan naročito. Plenković je diplomat. On se bolje kreće u diplomatskim krugovima nego među običnim pukom. On je pomalo elitist, ljudi takve političare ne vole.
[SPEAKER_01] Opet, s druge strane, realno gledano nemoguće mu je odreći da je on kompetentno vodio zemlju 10 godina, no. Kažem, neće mu to na izborima puno pomoći, birači to ne nagrađuju. Čak postoji kontraefekt, a to je da ono što je Machiavelli davno napisao i što je poznato iz političke teorije, da ljudi kada im je jako dobro, kada brzo raste standard, kada postanu,
[SPEAKER_01] kada se naglo obogate,
[SPEAKER_00] Pa se uljuljkaju u udobno, ugodnost, pa ne znam, Machiavelli
[SPEAKER_01] dosta no ne znam. Machiavelli je tvrdio, znate, da ljudima treba dati ono mrvice, minimalno, iznad toga da ne budu gladni, jer će onda
[SPEAKER_01] a ostatak uložiti u javnu infrastrukturu, u velebne javne radove koji slave državu, ono što je manje više Tito radio, a ono
[SPEAKER_01] ljudima dati mrvice toliko da nisu gladni, jer, ako su gladni, bunit će se, a ako su obijesni, onda će se opet bunit još više. A ovako su uvijek na rubu, a uvijek će si misliti: Ako se bunim, možda ću biti gladan.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ono, možda neću imat šta za, možda mi djeca neće imat šta za jesti. To je tako, ovaj, ta nekakva. Nažalost, svijet stvarno tako funkcionira, ne zato što je Machiavelli bio zločest, nego zato što je samo opisao kako stvarno svijet funkcionira, kakvi ljudi stvarno jesu.
[SPEAKER_00] Ali ja, ja sam stekao dojam pod tim afericama otpada i svih tih i
[SPEAKER_00] incidenata, da je sve, on, nešto jako bitno malo otišlo u, u zapećak. Naoružavanje Srbije,
[SPEAKER_00] Vučićeve nekakve izjave, Vučić radikalne. Ja još uvijek, dovoljno sam star da mu ne vjerujem, al' kao reko', ajde, idu mu izbori. Ali evo, ova sahrana osuđenog zločinca Ratka Mladića je
[SPEAKER_01] Da, što se samog Vučića tiče, što se samog Vučića tiče, ja sam uvijek tvrdio da nama odgovara, koliko god to možda nije lijepo prema Srbima, ali to nije naš problem. Naš problem je gledat svoj interes, a ovo politički gledano, koliko god meni žao tog svijeta tamo koji mora trpjet Vučića koji je de facto jedan, on prilično fašistoidni diktator i Srbija je jedna maltene
[SPEAKER_01] na granici toga da se može proglasit fašističkom diktaturom u najgorem smislu te riječi. Ona je tek formalno demokracija i to jedva. Jedva.
[SPEAKER_01] Tamo ne postoje neovisni mediji, tamo ne postoji neovisna policija, tamo je Vučić je sve, sve dan počinje s Vučićem, završava s Vučićem. Međutim, gledano iz naše perspektive, Vučić je četnik kojeg poznajemo.
[SPEAKER_01] Ako bi Vučić pao, na vlast će doći četnici koje ne poznajemo.
[SPEAKER_01] Ovako imamo određenu sigurnost. Znamo s kim imamo posla, što samo po sebi nije loše. Drugo što ova naša antifašistička bulumenta jedva čeka da se Oni su toliko zagrijani da se promijeni vlast u Srbiji da je to nevjerojatno.
[SPEAKER_01] To im je ono, san snova. Pa ćemo onda smijenit njih, pa ćemo smijenit Plenkovića, pa će bit antifašizam i opet pravimo Jugoslaviju ili ne znam kako si oni to zamišljaju. Ne znam kaj je u njihovom mozgu, to je teško skontat, ali, ovaj, će da se bratimimo.
[SPEAKER_01] Znači, oni jedva čekaju da Vučić padne, da pohrle u zagrljaj kome god će doći idući na vlast u Srbiji.
[SPEAKER_00] A tamo nema oporbe. Kol'ko je oporba
[SPEAKER_01] Ma, ima oporbe, ali oporba ista koji oporba, a tu oporbu štite veterani
[SPEAKER_01] srpskih ratova. A kojih ratova? Tko su ti veterani? Kako se to zove na hrvatskom? Četnik, jel?
[SPEAKER_00] Iz našeg ugla da, da.
[SPEAKER_01] Kako se zove veteran srpskih ratova u Hrvatskoj i Bosni?
[SPEAKER_00] Četnik, da. Četnik, da.
[SPEAKER_01] Ono, a ovaj, mislim, tako da ono
[SPEAKER_01] Ili antifašist može, ako je bio u JNA, ali to je isto.
[SPEAKER_01] Ovaj, uglavnom, ovaj, imamo znači to smo vidjeli na primjeru, znači, tih srpskih prosvjeda kada su ih naši neki političari dočekivali raširenih ruku,
[SPEAKER_01] što je bilo idiotski potpuno od njih, jer pa to je doslovce miješanje u unutarnje stvari druge države, da ti se miješaš u nekakav pokušaj de facto puča, rušenja vlasti na ulici.
[SPEAKER_00] Gle, mi sad ne zovemo goste
[SPEAKER_01] I naravno da je Vučić to iskoristio i rekao: "Ustaše, bre, hoće da me smene." Pa normalno da je to rekao, mislim, šta...
[SPEAKER_00] Evo mi sad zaziremo svi zvati recimo goste iz Srbije, iz Bosne, jer idu izbori tamo. Nije, nije nekako korektno.
[SPEAKER_01] Oni, dobro, okej.
[SPEAKER_00] Nije, nije nekako korektno.
[SPEAKER_01] Pa nije korektno, da. Nije, nije baš korektno, jer ovaj, mi smo druga država, mi smo drugi OUR. Što god tko mislio o Srbiji kao takvoj, a malo tko o njima u zadnje vrijeme misli što dobro kao državi, ne kao ljudima, jasno.
[SPEAKER_01] Ne u neke stvari se petljati, to to nije, nije jednostavno
[SPEAKER_01] znate, isto kao što nije korektno kadrovirati po tuđoj stranci, ili tak neke, kaj se kod nas isto
[SPEAKER_01] često radi, jel? Znači, s jedne strane imamo tu situaciju s Vučićem, koji je takav kakav je, a s druge, gledajte, imate ovo s Porfirijem,
[SPEAKER_01] gdje se na djelu pokazalo kako to funkcionira kad imate, znate, ta naša
[SPEAKER_01] nekakva antifašistička ekipa, tko je sve bio u tom krugu porfirijanaca? Pilsel je bio glavni u tome, koji je to sve vodio, ono ne, ono, onda ovaj, Rada Borić, onda tko je sve bio, svi su oni bili puni ustiju hvale za
[SPEAKER_01] Porfirija i svi su mu oni vjerovali. I Marijana Puljak, naravno, koja
[SPEAKER_01] baš nema nos za politiku, nema. I ovo sa Vukom Vukovićem isto, ono je isto promašila, ona je isto njega strašno hvalila, kao: "E sad će konačno financije biti." Takve oduševljene statuse pisala o njemu, da je to nenormalno, ono, kao da se zaljubila ko tinejdžerica.
[SPEAKER_01] A mislim, pa da, ali mislim hoću reć, ovaj, očito očito žena nema talenta za politiku, jer ne zna prepoznat ljude, ne zna ocijenit ljude, što je po meni možda najbitnija kvaliteta u politici, da znate procijenit s kim imate posla.
[SPEAKER_01] Po meni se tu cijela hrvatska ljevica, ta porfirijanska, diskvalificirala, jer
[SPEAKER_01] očito ne znaju procijenit čovjeka. A prevario se, pa dobro, ali onda vi niste djeca za politiku, onda nemojte se s tim bavit. Ja znam da ja nisam, ono, ali
[SPEAKER_01] zato se ja politikom ne bavim, bavim se komentiranjem politike, što je nešto posve drugo. Ali, ovaj,
[SPEAKER_01] najbitnija stvar je, velim, donijet nekakvu procjenu, a
[SPEAKER_01] oni su krivo procijenili Porfirija. Ma možda su ga i dobro procijenili, ali u svakom slučaju oni su uvijek bili u potrazi za nekakvim izbaviteljem, pomiriteljem koji će pomirit Srbiju i Hrvatsku, Srbe i Hrvate, koji će reć:
[SPEAKER_01] "Pa nema bre veze, ono, hajde malo smo, malo smo pucali, malo smo pjevali, malo smo se ubijali, ali hajde nema veze, sad ćemo se opet lijepo zbratimiti i ništa se nije dogodilo, mir mir mir mir mir."
[SPEAKER_00] Svi krivi, nitko nije kriv.
[SPEAKER_01] A nitko nije kriv, da. A mislim, i kao mi trebamo Srbima oprostit. Ja sam uvijek rekao čujte, ljudi, mi možemo Srbima oprostit, to nije bitno, al oni nama neće nikad. Mi smo pobijedili, de facto. Oni nama to neće oprostit. Uspješniji smo od njih na svim poljima, od nogometa do ekonomije, barem duplo.
[SPEAKER_01] To nam neće oprostit. Oni doživljavaju kao duboku nepravdu taj svoj poraz u ratu, jer oni sebe vide kao
[SPEAKER_01] ono, potlačenu, ne, kao
[SPEAKER_00] Izdano.
[SPEAKER_01] izdane od svijeta, od
[SPEAKER_01] od saveznika, od samih Hrvata i Slovenaca kojima su oni, evo, oslobodili su nas, dali su nam sve, a mi smo ih izdali i iz čista mira smo protjerali, pobili 300.000 Srba, ne znam kako ide narativ.
[SPEAKER_01] što se tiče Srba, ne znam kakav je taj narativ, mislim, hoću reći, Srbija živi u jednom vrlo toksičnom narativu već desetljećima. Nisu oni krenuli u taj rat radi Miloševića, nego iz dubokih frustracija koje su Miloševića stvorile.
[SPEAKER_01] se nametne kao
[SPEAKER_00] Lider.
[SPEAKER_01] lider Jugoslavije, kao da to pretvore u nekakvu svoju nacionalnu državu. Oni su se odrekli svoje nacionalne države Srbije, koju su imali, da bi stvorili Jugoslaviju.
[SPEAKER_01] Ja to razumijem, da su to to je strašna frustracija, a oni nisu tu Jugoslaviju uspjeli pretvoriti u svoju na Oni su ostali bez nacionalne države. Nama je bilo tu
[SPEAKER_00] Oni su igrali tu igru i izgubili.
[SPEAKER_01] Nama je tu bilo jednostavnije. Mi mi nacionalnu državu nikad realno nismo ni imali do 90-ih, je l'.
[SPEAKER_01] Tako da i oni su, naravno, bili u situaciji da ne mogu pristati da budu prvi među jednakima, kao što je bilo zamišljeno u Jugoslaviji, a opet, nitko drugi nije mogao pristati da da to bude srpska nacionalna država, samo se zapravo zove Jugoslavija, ali je zapravo Srbija.
[SPEAKER_00] Recimo, šta bi se ono dogodilo da je katolički biskup predvodio sahranu nekom osuđenom ratnom zločincu? Pa to bi to bi bilo strašno nešto, to to bi
[SPEAKER_01] Da, ma čak nije pro- problem što je on održao
[SPEAKER_00] Parastos.
[SPEAKER_01] parastos, to se, mislim, kršćanstvo je, pa ovaj i i grešnicima se drži misa, je l'. Nije to sporno u kršćanskom svijetu da se i grešniku održi misa, ali je problem ono što je on govorio, a to je da ga je praktički proglasio pravednikom među narodima, da je
[SPEAKER_01] sporno je to što je on govorio, ali velim, nije to čak ni to, pa bio je onaj helikopterski desant njegov na Crnu Goru, pa bile su to i prije riječi koje je on izgovarao, znači
[SPEAKER_00] A kolega Jurič je osuđen.
[SPEAKER_01] E, pa da, kolega Jurič je osuđen na 10 mjeseci jer je nekom tko je de facto četnik rekao da je četnik. To je sad, ovaj,
[SPEAKER_01] mislim, da, naravno, da postoje u zakonu institucije klevete i svega toga, ali to se ganja po privatnoj tužbi, a ne po nekakvom govoru mržnje. Ako se netko osjeća uvrijeđenim nečim što ja govorim, slobodan me je tužiti. Ako smatra da je to kleveta, da činjenično navodi nisu točni,
[SPEAKER_01] može me tužiti, ali država se nema šta petljati u to da nekog tuži zbog izgovorene riječi. Nažalost, mi imamo danas i u Engleskoj gdje su tisuće ljudi završili u zatvoru zbog Facebook statusa i takvih stvari, mi imamo katastrofu danas sa stanjem slobode govora, koju najviše gaze oni koji se najviše u tu slobodu kunu. To su nekakvi aktivisti, je l'.
[SPEAKER_01] Njihova ideja je sloboda govora za nas, a za sve ostale: "E, pa, mi ne bi slušali govor koji se nama ne sviđa, je l'. To je govor mržnje.", a mislim, to
[SPEAKER_00] I recimo reakcija Europe je bila dosta slaba prema ovaj Je l' to zbog tih pristupnih pregovora Srbije ili? Mislim da nama ne bi nikad takve greške oprostili.
[SPEAKER_01] Ne bi, ne bi, ne bi, jer prvo, Srbija je saveznik Antante već, oduvijek je bila, znači, Francuzi uvijek su gledali Srbiju kao svog saveznika, Englezi također, to se vidjelo u ratu, nažalost. Da je Maggie Thatcher ostala, Engleska bi
[SPEAKER_01] naš rat bi drukčije izgledao kompletno, ali nažalost Maggie Thatcher je taman odstupila prije nego je kod nas počelo i to je strašno unazadilo našu stvar i strašno pogoršalo ratne gubitke, jer Maggie je bila sklona Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] iako engleska politika nije bila. Iz raznih interesa, to su neki sitni njihovi interesni razlozi.
[SPEAKER_01] Dakle, to se zna manje-više da je Francuska glavni sponzor Srbije, da je i Njemačka vrlo sklona Srbiji generalno.
[SPEAKER_00] Da, mi uvijek mislimo da su nam Nijemci saveznici, međutim
[SPEAKER_01] A jesu, ali oni imaju sad svoje nekakve interese. Nijemci su nam bili saveznici dok su bili Kohl i Genscher.
[SPEAKER_01] I da su danas Kohl i Genscher na vlasti u Njemačkoj i Thatcher u Engleskoj,
[SPEAKER_01] ova Europa bi posve, posve, posve drukčije izgledala. I još da je Reagan u Americi to bi svijet bi bio puno bolje mjesto, u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Da, možda jednom opet dođe takva
[SPEAKER_01] A možda jednom, al' to se potrefi jednom u parsto godina da se skupi ekipa, ali ovaj
[SPEAKER_00] Al' hoće Vučić moć' tako balansirat? On cijelo vrijeme balansira.
[SPEAKER_01] Al' Vučić A Vučić, da, Vučić zna da ga ovi iz Europe trebaju i žele. S jedne strane, oni ne žele da, ovaj, Srbija ode u
[SPEAKER_00] U rusku rusku zonu djelovanja.
[SPEAKER_01] U rusku sferu interesa, a s druge strane to je damned if you do, damned if you don't. Ako, s druge strane, ako ih prime u EU,
[SPEAKER_01] onda bi Srbija opet bila nekakva ovaj nekakav trojanski konj ruski unutar EU.
[SPEAKER_00] To sam baš htio reć', da.
[SPEAKER_01] Što nije dobro. Osobno, ja sam protiv toga da se Srbiju ovakvu kakva je sad pusti u EU, ne iz političkih razloga, čak ne iz naših interesa, naši interesi su, naravno, da ostane izvan, nego čak iz čisto principijelnih, jer jednostavno mislim da Srbija sa ovakvim stanjem medija, demokracije i svega ostaloga ne spada u EU. Koliko god mi gunđali na birokratizirani Bruxelles, a on je birokratiziran i zbunjeni, munjeni i stvarno ispod svake kritike i razina
[SPEAKER_01] demokracije u EU je vrlo upitna i vrlo je to to je
[SPEAKER_01] To je vladavina birokrata, to je vladavina činovnika.
[SPEAKER_00] Ja sam se jednom našalio, pa sam rekao da mi je počelo ličiti na Jugoslaviju, ta Evropska unija.
[SPEAKER_01] Da, to je Pa da, je, oni al' ali kakva god da ta je takva EU je, opet postoje nekakvi standardi demokracije, ljudskih prava, poštivanja zakona,
[SPEAKER_01] koji su, bez obzira na sve kritike EU, takvi kakvi jesu. Srbija tu ne spada.
[SPEAKER_01] Srbija trenutno je teški Bizant i
[SPEAKER_01] i mentalno stanje nije baš dobro. Ljudi su, kažem, ono što smo pričali maloprije, ljudi su tu zbunjeni, ljudi ne vide što je Srbija pogrešno napravila u tim ratovima,
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] ljudi doživljavaju Srbiju kao nedužnu žrtvu tih ratova.
[SPEAKER_01] Tu se njima perpetuira jedna ideja,
[SPEAKER_01] to se perpetuira još od prije rata, a to je da su
[SPEAKER_01] katolički narodi u bivšoj Jugoslaviji, Hrvati, Slovenci, su oni izdali veru pradedova.
[SPEAKER_00] Da, da, da, k'o
[SPEAKER_01] I da su stoga oni na neki način da su oni, naravno, Srbi, ali degenerirani Srbi, to nisu Srbi, za razliku od zdravih, normalnih Srba iz Srbije, da su Hrvati i Slovenci narodi koji su, ovaj, kažnjeni zbog svoje izdaje srpstva, zbog toga što su prihvatili vatikansku, je li,
[SPEAKER_01] vjeru, da su kažnjeni tom moralnom degeneracijom koja ih je odvela u ustaštvo i sve to. To je način na koji velik dio Srbije vidi stvar. Zašto? Jer su na tome indoktrinirani zadnjih 50 ili 100 godina ili dulje, ili od Vuka Karadžića,
[SPEAKER_01] pa od Srbi svi i svuda. I to je jednostavno nešto što truje Srbiju i što je jedan strašan toksin koji
[SPEAKER_01] ih, ovaj, zapravo odvlači od toga da se suoče sa sobom, sa poviješću, sa nama, sa svime time i da to bude jedna Nama je zapravo prvima u interesu da imamo bogatu, uspješnu i normalnu državu u susjedstvu, jer u krajnjoj liniji sve se prelijeva preko granice, uvijek, pogotovo
[SPEAKER_01] financijski.
[SPEAKER_00] I budalaštine, to je neminovno, da.
[SPEAKER_01] I tenzije i sve i mislim, i nama nije u interesu davat' milijarde za naoružanje zato da bi se takmičili sa Srbijom i sa Vučićem.
[SPEAKER_00] A Macron će zarađivati, recimo, eto.
[SPEAKER_01] Al' dobro, a nek' hoće, pa mislim, i mi isto izvozimo i oružje i sve i pa i kad smo pričali o smeću, zapravo, velim, ispod radara je prošlo da mi izvozimo puno više smeća nego što ga uvozimo. Kad kažu ljudi: "Zabraniti uvoz smeća.", ali ko će kome ćeš onda izvozit' smeće? Mi imamo otrovnog smeća i svog iz bolnica, odasvud, to je
[SPEAKER_00] Al' mislim da se ljudima jednostavno nakupilo, afera na aferu, incident na incident.
[SPEAKER_01] Ma je, je, je, iako
[SPEAKER_00] A dobro, sad se vratite na početak.
[SPEAKER_01] pazite, ima tu jedna stvar oko smeća, da se vratimo malo tom smeću. Najveći problem kod smeća je što
[SPEAKER_01] zeleni i lijevi se bune protiv gradnje spalionica već 20 godina,
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] a sada, nakon ove afere, je konačno izašlo da nama treba spalionica.
[SPEAKER_00] I to nužno.
[SPEAKER_01] Ako Beč može imati u centru Oni kažu: "Joj, Beč, ovi europski gradovi imaju onakve ružne kontejnere kakve ima Zagreb sad na Trgu bana Jelačića.", nemaju, ali ako ćemo o tome šta europski glavni gradovi, pa Beč ima spalionicu usred grada i neki drugi gradovi, smeća,
[SPEAKER_00] A da ne spominjemo Švedsku i ove skandinavske zemlje, da.
[SPEAKER_01] i iz toga se pol grada dobija toplinu i sve to. Pa točno to. A mislim, Tomašević je prvi bio protiv spalionice kad ju je Bandić htio gradit'. Sad se vidi da nama treba spalionica. Treba nam spalio- Mislim, mi možemo smeće prebaciti iz Jakuševca u Resnik. I u Resniku žive ljudi. I tamo ima podzemnih voda. I tamo netko živi.
[SPEAKER_00] Pa mislim, to je slično k'o i ovo što je bilo u samoj Europi protiv nuklearne energije i sad kad je frka, kad je frka
[SPEAKER_01] Točno, točno.
[SPEAKER_00] Kad je frka na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] Točno to. A tko a tko je bio a tko je bio protiv nuklearne energije? Opet Zeleni. Vezali su se lancima za pruge kada se vozilo otpad iz nuklearki zanemarivši potpuno da je ta nuklearna energija
[SPEAKER_01] daleko najčišća energija koju imamo na raspolaganju u znatnim količinama. Znači, sve ove njihove alternativne energije, sunce, vjetar, kaj god, to 1-2% struje i to kad vam ne treba.
[SPEAKER_00] Evo, ja iz Juge imam iskustvo života u osnovnoj i srednjoj školi. I tamo je uvijek bilo, toga se vi sjećate, idemo saditi drva, drveće za druga Tita. E sad, ja sam svaki put rekao
[SPEAKER_01] I ja sam, 88 stabala za druga Tita.
[SPEAKER_00] U, da, ne znam koliko smo ih posadili i di su, nije bitno, a nešto smo mi sadili. Danas toga nema, a kao vodimo zelenu politiku.
[SPEAKER_00] Meni meni je bilo ono jedna od najglupljih, najiritantnijih stvari kad sam čuo za nizozemske Zelene kad su rekli, da skratim priču, da krave treba ubiti jer puštaju vjetrove.
[SPEAKER_01] Da, naravno, ono, a još i ljudi jedu meso, a trebali bi svi biti vegani. Pa to i u Kaliforniji su sad donijeli zakon da krave ne smiju ispuštati amonijaka i CO2 više nego što su propisali. Sad, kako ćeš, šta, stavit ćeš kravi katalizator u u ovaj, mislim
[SPEAKER_00] Onda da se ja malo našalim, pa i mi spuštamo vjetrove. Znači, i mi ćemo doći na red, je li?
[SPEAKER_01] I ljevičari isto ovaj ispuštaju vjetrove i to često i obilno, ali ovaj ali ovaj
[SPEAKER_01] stvar je u tome da velim zapravo
[SPEAKER_01] ta priča sa nuklearkama u Njemačkoj, znači, dakle, oni su isposlovali kod Angele Merkel, koja im je bila vrlo sklona i možda je na toj strani, možda je i ona radila za Ruse. Da.
[SPEAKER_01] Ja bih prvo ispitivao da li ja bih prvo ispitao da li su oni ikad primili ikakav novac od Rusa.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jer je ta politika već tada očito išla na ruku Rusima. Jer ostaviti Njemačku bez nuklearki znači ostaviti Njemačku 100% ovisnu o ruskom plinu. Nikakvi alternativni izvori energije, to su bile priče za malu djecu, za za za priče za glupe.
[SPEAKER_01] Kaka kakvi solari. Plin. Plin. Ili nuklearke ili plin. To je realan izbor koji ste imali.
[SPEAKER_00] I to to se vidi, plin i nafta.
[SPEAKER_01] Ili ili nuklearke ili plin i nafta. Plin i nafta su puno gori gori za okoliš, naravno, ali ono što je bitno, su politički puno gori za Njemačku. Znači, Zeleni su svojim politikama u Njemačkoj Njemačku doveli u stopostotnu energetsku ovisnost o Rusiji.
[SPEAKER_01] Ja ne vjerujem da su toliko glupi da su to napravili slučajno. Isto kao što ne vjerujem ovim porfirijancima da im se omaklo neke stvari i da nisu skužili. Mislim da je to bila jedna
[SPEAKER_01] ono možda je on njih kupio sa nekakvim pričama o miru i Ima jedna basna srpska sad mi je palo na pamet, od Jove Jovanovića Zmaja
[SPEAKER_01] o patku i žabi gdje bi Porfirije mogao biti patak, ali ovaj Uglavnom, ovaj Dakle, kad smo kod srpske priče, znači ono kad je patak žabama propovijedao o miru i ljubavi i slozi
[SPEAKER_01] i onda kad je žaba jedna došla malo bliže, onda ju je progutao.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Onda kaže ono: hulja lepo zbore, al' nitkovski rade, a? To je ona bila ovaj
[SPEAKER_01] Znači: ljude sudite po djelima. Tako i Porfirija, je li?
[SPEAKER_01] Ali ovaj oni su uvijek skloni tome da nasjednu na nekakve te priče o pomirbi jer je njima to
[SPEAKER_01] strašno nekako, oni su zapravo socijalizirani na tom nekakvom jugoslavenstvu, na tom nekakvom panslavizmu koji je
[SPEAKER_01] toksičan jednako kao i pangermanizam, da se razumijemo, koji je
[SPEAKER_01] Adolfov pangermanizam, je li, mislim te panslavističke ideje su ništa manje opasne i loše.
[SPEAKER_00] Evo, malo smo prokomentirali u dobroj namjeri tu našu Europicu di živimo, di ćemo i živjet.
[SPEAKER_00] Marcel, po vama, gdje bi Hrvatska trebala reći: dosta? Mislim, nećemo preći tu granicu ono kad Bruxelles nekakve te silne uredbe, odredbe, naputke za koje se vidi da 80%
[SPEAKER_01] Mislim da to, da, to je bezvezarija iz Bruxellesa, ali mislim da tu Gledajte, sad ljudi kažu: Plenković briselski ćato i to. Stvar je u tome da smo mi ostali izvan Ja sam uvijek bio za to da mi uđemo u EU.
[SPEAKER_01] Nikad nisam bio protiv toga da mi uđemo u EU, koliko god sam svjestan koliko ta EU je problematična na sto razina.
[SPEAKER_01] Iz jednostavnog razloga što uvijek moramo gledati koja je realna alternativa. Kao i ovo sa kao i ovo sa nuklearkama, evo, realna alternativa vam je nafta i plin. Evo, to vam je realna alternativa.
[SPEAKER_01] A sve ostalo je priča za djecu da ćete vi ono imati nekakve alternativne alternativne izvore energije.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Tako je i ovdje isto ovo oko rušenja Plenkovića sa nekakve desne strane: Plenković ima Obuljenku, Plenković financira ovo, Plenković je briselski ćato. Pa je, ali ako maknete Plenkovića, doći će vam
[SPEAKER_01] Sandra Benčić i Milanović, a to opet po meni nije nekakvo rješenje za Hrvatsku niti će išta poboljšati. Znači, ista je stvar sa Bruxellesom, ono moramo gledati koje su nam alternative Bruxellesu. Da smo ostali izvan Jugoslavije, sjetite se kad su izbili oni veliki izvan ove
[SPEAKER_01] Europske unije, da. Oni veliki prosvjedi, mislim da je to bila Kad je bila? Jadranka Kosor je bila. Neposredno prije nego što smo mi ušli u EU, izbili su ogromni, vrlo nasilni prosvjedi koje je Josipović javno podržavao iako su bili ekstremno nasilni, ljudi s kapuljačama,
[SPEAKER_01] bacanje blokova na policiju. To nije bio prosvjed legitiman, to je bio riot, što je zabranjeno u svim demokratskim državama. Ali bilo: a ha pa prosvjedi su pa dozvolit ćemo ih. Po meni
[SPEAKER_01] cilj tih prosvjeda nije bio srušiti samo Jadranku Kosor, nego bi se s tim srušilo i izgledi da Hrvatska uđe u EU. A onda bi se to što se javno propagiralo prolongiralo dok ne uđemo zajedno sa ostatkom regiona. Jeste, mnogo lepo, ostatak regiona neće ući idućih 50 godina ako ikad.
[SPEAKER_01] Tako hoću reći da to je isto bila jedna ujdurma i da tu sad treba gledati da je nama tu bilo u interesu ući u EU. Da jer su postojale određene ideje na međunarodnoj razini i vrlo jasno i javno izražene
[SPEAKER_01] onaj skup u Trstu kad je bio velikih europskih sila da se to ipak nekako Zapadnobalkanija složi. Je l' minus Slovenija, bila je formula minus Slovenija plus Albanija.
[SPEAKER_01] Je l' to je bila neka Znači, nama je EU nužna. Naša je situacija jednostavno takva da mi ne možemo razgovarati o nekakvom Brexitu ili tako nečem.
[SPEAKER_01] Koji za Engleze možda i nije bio loš, a opet se nije pokazao onoliko učinkovitim koliko je trebao. I dalje su im ostali svi problemi koji su imali i prije, pa
[SPEAKER_01] a to je jedna velika i moćna zemlja, nisu poput nas.
[SPEAKER_01] Znači, kako ćete reći ne? Mislim, Bruxelles nije mjesto gdje se lupa šakom o stol kako to Milanović propagira. To nije mjesto gdje ćete vi doći i udarit šakom o stol i reći ili kako su neki propagirali:
[SPEAKER_01] ja ću doći u Bruxelles pa ću tamo ja njima reći sve sasput u facu. Hoćeš dobro, kog briga? Saspi im, al' to nikog ne zanima.
[SPEAKER_01] Znači, Bruxelles je mjesto gdje se utjecaj i status jedne zemlje gradi polako u tim hodnicima, u tim lobijima, u tim nekakvim neformalnim diplomatskim kontaktima,
[SPEAKER_00] Salonskim druženjima, je li?
[SPEAKER_01] salonskim druženjima. Znači, gdje se tu Znači, ne može se jednostavno reći dosta ili održati ex cathedra govor ili na nečemu inzistirati. Možete vi inzistirati, ali Nije prošlo Orbanu koji je bio 100% Dobro, njemu je zapravo dosta toga čak i prošlo, ali on je bio u puno moćnijoj poziciji nego mi.
[SPEAKER_01] Ali na kraju su ga ipak se riješili i namjestili Mađara umjesto njega, pa ipak onda u konačnici ni njemu nije baš puno toga prošlo, je li? Mislim, hoću reći
[SPEAKER_01] treba uzeti u obzir da smo mi dio jedne te ono
[SPEAKER_01] jedne te birokratizirane Europske unije koja možda ono izgleda k'o onaj parlament Galaktičke federacije u Ratovima zvijezda gdje, je l'?
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Kako se to zvalo, ne?
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_00] Svemirska federacija, ne?
[SPEAKER_01] Ma ne, nisam fan Ratova zvijezda, ja sam više Star Trek tip, ali dobro. Ali ovaj
[SPEAKER_00] Blakeova sedmorka, je l' se sjećate, e?
[SPEAKER_01] Ali ovaj hoću reći, to je jedno mjesto gdje nam trebaju ljudi poput Plenkovića, poput Picule, poput ljudi koji tamo grade utjecaj Hrvatske kroz te nekakve
[SPEAKER_01] Ne trebaju nam ljudi poput Milanovića da bismo mi gradili nekakav svoj utjecaj i poziciju u Europi, da bismo od te Europe imali uvijek u krajnjoj liniji više koristi nego štete. Ja mislim da mi ipak, pogotovo obzirom na ovaj financijski uzlet Hrvatske i ekonomski zadnjih desetak godina, imamo od te EU puno više koristi nego štete jer da nije bilo, iskreno da nismo ušli u EU, mi bi još uvijek
[SPEAKER_01] tavorili na soma eura plaće k'o i Srbi.
[SPEAKER_00] A kako komentirate ovu situaciju da bi Kanada postala pridruženi član Europske unije? To neki dan, mislim
[SPEAKER_01] A mislim da to
[SPEAKER_00] A dolje je netko u komentarima napisao: veli, može onda Južna Koreja, Australija, Novi Zeland i ne znam tko još.
[SPEAKER_00] Je l' treba to komentirat?
[SPEAKER_01] A gle, mislim, ako smo već bili u pregovorima s Turskom, doduše, Turska jest europeizirana, ali samo onaj njezin europski dio.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] E sad, dobro, problem Turske je što postoji onaj veliki dio Turske koji nije baš
[SPEAKER_00] Da, azijski.
[SPEAKER_01] Ali vidite, tu mi isto padaju neke stvari u oči.
[SPEAKER_01] Čitam baš jučer, prekjučer u Večernjem naslov ono da stranci u panici bježe iz Njemačke jer AfD bi mogao osvojiti vlast. Da. Mislim, koliko ja znam, a to sam se i raspitao i znam iz prve ruke od naših koji žive u Njemačkoj,
[SPEAKER_01] stranci uglavnom glasaju za AfD. Poljaci, Hrvati, Turci su masovno članovi AfD-a, lideri AfD-a često, pogotovo Turaka ima u AfD-u masovnih, oni su lideri. Znači, to oni
[SPEAKER_01] čak mislim da je AfD u nekim dijelovima popularniji među imigrantima nego među onim starosjediocima Nijemcima.
[SPEAKER_01] Pogotovo znam da je popularan prilično među Turcima.
[SPEAKER_01] I onda kad vi gledate te nekakve priče, ono znate, nije to baš tako islamofobna stranka kako ih pokušavaju predstaviti. U krajnjoj liniji
[SPEAKER_00] I proruska je navodno.
[SPEAKER_01] Proruska je navodno bila i ova Meloni u Italiji, pa ispalo da nije.
[SPEAKER_01] Jel? Mislim da postoji jedna proruska struja u AfD-u, ali ovaj
[SPEAKER_01] to je kao čisto nekakav sistemski otpor Bruxellesu opet, ali
[SPEAKER_01] to baš možda i ne bi bilo jako dobro ići sa nekakvom prorukom, ali mislim činjenica da je i Angela Merkel bila izrazito proruska opcija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_00] Putinova miljenica, kako vele, da.
[SPEAKER_01] I činjenica je da je njemačka politika i do sad bila izrazito proruska i da se nitko nije rekao, ma dobro, nije bitno. Uglavnom ovaj hoću reći, taj AfD se predstavlja kao najveća opasnost za demokraciju u Njemačkoj, a istovremeno ljudi koji su protiv njih jer su opasnost za demokraciju žele
[SPEAKER_01] zabranit tu stranku, žele im ograničiti pravo javnog govora, mislim. Pa to je Adolf radio, ne, ne. Adolf je radio to što oni rade, ne ono što AfD radi.
[SPEAKER_01] Ono, mislim opasnost za demokraciju je po meni kada pokušate zabraniti jednu stranku.
[SPEAKER_00] Da, bez obzira kakva bila, da.
[SPEAKER_01] Onda će zabraniti drugu, treću, četvrtu, na kraju ćete imati jednopartijsko društvo gdje ćete imati samo moralno ispravnu partiju. Mislim, malo ljudi zna u Istočnoj Njemačkoj je zapravo postojao višestranački sustav i u komunizmu.
[SPEAKER_00] Evo, ja nisam znao, da.
[SPEAKER_01] Da, je, postojalo je više stranaka, samo što je bio zakon da sve moraju biti socijalističke odnosno komunističke. E, to je bila mala kvaka. I to je ono što sad žele uvesti u Njemačku, da sve stranke moraju biti ono lijeve, antifašističke, a ovaj
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ili ono eventualno formalno umjereno desne kao što AfD, mislim kao što recimo CDU u Njemačkoj nema s desnicom veze. AfD stoji na pozicijama, evo kad smo spomenuli Reagana, Tačericu, pa AfD stoji otprilike na pozicijama gdje su oni stajali prije 40 godina.
[SPEAKER_01] To je normalna politička pozicija, to nije nikakva ekstremistička pozicija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Al nema ničeg, ja ne vidim, ono što može biti najspornije dobro ti neki proruski sentimenti, ali ja ne vidim u njihovom djelovanju ništa baš ono s demokratskog aspekta sporno, i puno spornije je ono što radi Soros sa aspekta demokracije, je l'.
[SPEAKER_00] Bravo, da.
[SPEAKER_01] Što je korumpiranje demokracije preko nekakvih nevladinih udruga, pa
[SPEAKER_01] koje zapravo bi trebale biti, je l', cvijet liberalne demokracije, ali u biti su
[SPEAKER_01] podvala u demokraciji na neki način ovaj.
[SPEAKER_00] Mene više recimo, više me recimo plaši to ovaj ova zadnja situacija što je bila u Leipzigu, ona sabotaža, pa su odmah okrivljeni Rusi. Pa dolje čitam, volim komentare čitati, ima uvijek hrpu budala, ali ima i ono. A veli: gle ono, fuck off, veli,
[SPEAKER_00] tak ste pričali za Sjeverni tok, je l'?
[SPEAKER_01] A ne, Sjeverni tok sam ja odmah napisao da to nije Ruska, ja jesam, da, ja to sam
[SPEAKER_00] Vi jeste, da. Vi ste bili odmah kad je počeo sukob taj u rat u Ukrajini
[SPEAKER_00] kod Marka Juriča imali ste jednu, dobro ste imali i ostvarilo se puno toga kad ste rekli, al' velim mislim
[SPEAKER_01] Ali ljudi još uvijek ne razumiju moj stav o ratu u Ukrajini. Ja, ja ne, ja ne smatram da je ovaj
[SPEAKER_01] kao što ne smatram da je u Srbiji Vučić, pa samim tim Milošević prije njega, da ne smatram ni da je u u Rusiji Putin pao s Marsa i da je taj Putin, pa Putin je nekad bio miljenik Zapada, čovjek koji je zaustavio tenkove koji su rušili Jeljcina,
[SPEAKER_01] je l' tako?
[SPEAKER_00] Da. Da.
[SPEAKER_01] Kako je Putin postao Putin? Pa tako što ste
[SPEAKER_01] E pa onda ljudi kažu ovaj ljudi s kojima bih se inače politički složio oko većine stvari kažu:
[SPEAKER_01] Pa ali ovaj ovaj ne možemo, nismo mi krivi, nije na ono ne možemo na na na Zapad prebaciti odgovornost što je Putin napao Ukrajinu. Hajmo biti realni.
[SPEAKER_01] Ako govorimo o Drugom svjetskom ratu, svi povjesničari će se danas složiti da je Versajski mir i postupci saveznika prema Njemačkoj nakon Prvog svjetskog rata, da su itekako imali veze sa rastom Adolfa Hitlera. Jesu.
[SPEAKER_01] Jesu li postupci, jesu li postupci Zapada prema Rusiji nakon poraza u Hladnom ratu,
[SPEAKER_01] nakon što je Rusija poražena i praktički bačena na koljena u Hladnom ratu, sami su sebe, sami sebe su bacili, ali dobro, nema veze, okej, nema veze, mi smo tu došli kao pobjednici i ponašali, Zapad se od početka prema toj Rusiji ponašao kao prema retardiranom mlađem bratu kom ćemo mi sad donijeti McDonald's i demokraciju.
[SPEAKER_01] I naravno da su Rusi rekli, pa Rusija je imperij, pa to nije banana država. Rusija je imperij i naravno da Rusi imaju svoj nacionalni ponos koji je vrlo jak, to je stara država, to je država koja nije okupirana od ranog srednjeg vijeka.
[SPEAKER_01] Znači Rusi su, naravno su se Rusi okrenuli i naravno da to širenje NATO-a, da, itekako ima veze jer smo im obećali da nećemo. To što su Rusi zeznuli stvar s napadom na Ukrajinu, pa im sad zasluženo NATO
[SPEAKER_01] u trećoj zoni gradskog prometa Sankt Peterburga, e to je drugi par rukava opet, ali hoću reći to nas ne
[SPEAKER_01] znači to ne znači da mi nismo odgovorni svojim glupim i promašenim politikama za stvaranje, i upravo zato sam smatrao da je Europa trebala maksimalno zaštititi Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Ne politički, ovo kako sad: ma mi ćemo vama dati malo oružja, pa se vi borite tamo, al' mi se ne bi borili jer je Putin zločest i opasan i mogao bi nas bombardirati, jao fuj. Mislim, mi smo imali moralnu obavezu zapravo, smatram da je Zapad imao moralnu obavezu eto odmah krenuti u oslobađanje Ukrajine vojno od Putina iz jednostavnog razloga jer je Zapad upravo pridonio
[SPEAKER_01] razvoju situacije, činjenica da je zapravo financirao tu obojenu revoluciju, da je to bila crvena krpa Rusima. Mi možemo reći, ali Putin to nije smio napraviti, pa da okupira tuđu zemlju, pa naravno da nije smio napraviti.
[SPEAKER_00] Nije smio, ali napravio je, da.
[SPEAKER_01] Mislim, a šta sad ono ako ja dođem u birtiju, napijem se, provociram ono nasilnog tipa, ćelavog sa
[SPEAKER_01] pa me on, je l' ono, pa me on sačeka sa ekipom ispred i polomi me. Da, on je i dalje kriv, on je i dalje kriv, nije smio, ali sam ja svejedno kreten, je l', mislim
[SPEAKER_00] Pa da, da, da, razumijem.
[SPEAKER_01] ono Rusija je medvjed, nećeš medvjeda baš čačkat, mislim, to je ono što smo mi radili. To je ono što je ne znači i onda ljudi vele ti opravdavaš Putina. Ne, ja samo ovaj
[SPEAKER_00] Samo ste mudri i oprezni.
[SPEAKER_01] Ma ne, ne ne opravdavam ja nimalo ni Rusiju ni Putina, dapače velim trebali smo ić u rat da ga se makne, a ne da ga opravdavam. On je, ali ovaj ali jednostavno se radi o tome da moramo priznat sebi da možda nismo najpametnije postupili.
[SPEAKER_01] I da možda to, da smo da je možda sve skupa moglo proći bez toga da je Zapad Rusiji pristupio drukčije. Nakon Drugog svjetskog rata je Amerika rekla, evo sad ćemo Japanu poraženom pristupit drukčije.
[SPEAKER_01] Ostavit ćemo vam Hirohita, ostavit ćemo vam vašu kulturu.
[SPEAKER_01] Nećemo vas ono smatrat okupiranom zemljom, mislim da tu će naše trupe biti, ali ono pustit ćemo vas da se razvijate kako zna. I Njemačku isto, rekli su, nećemo ovaj put nastupit ponižavajuće prema vama,
[SPEAKER_01] nećemo vas ovaj put bacit na koljena kao nakon Prvog svjetskog rata, osiromašit, bacit u Weimarsku republiku, hiperinflaciju. Dat ćemo Marshallov plan, pomoći ćemo vam da se dignete na noge, da sagradite jednu normalnu, bogatu, uspješnu državu, ta država neće bit opasna.
[SPEAKER_01] Što je Zapad napravio kada je Rusija nakon pada socijalizma, antifašizma, Hladnog rata
[SPEAKER_01] došla do demokracije? Pa mi smo se zapravo, je l', Zapad se ponio potpuno kretenski. Rekli su okej, sad ćemo mi Ukrajinu ubacit u EU, haha, i NATO i sagradit ćemo baze oko vas i
[SPEAKER_01] i vi ćete biti dobri, pa nemoj se tako ponašati. Mislim, tak se možeš ponašat prema banana državi, nemoj se ponašat prema imperiju od 150 milijuna stanovnika.
[SPEAKER_01] I onda reć:
[SPEAKER_00] Volio ga ne volio, al' moraš ga respektirat.
[SPEAKER_01] Ne, mislim, moraš, tako je. I tu je bio naj, zapravo najbolji stav je imao tu Kissinger koji je
[SPEAKER_01] ne tako davno umro, s kojim bih se ja složio oko većine. On je vodio realnu politiku, znači ona koja je moralno pragmatična, koja neće ići za ganjanjem nekakvih velikih ideala morala, nego će ići jednostavno za ganjanjem najboljeg mogućeg ishoda za sve.
[SPEAKER_01] Znamo da je ljevica uvijek mrzila Kissingera, ali on je bio sjajan realpolitičar, sjajan geopolitičar i sjajan političar u svakom pogledu.
[SPEAKER_00] Jer geopolitika nije lijeva i desna, geopolitika je ona
[SPEAKER_01] Geopolitika nije lijeva i desna, točno, geopolitika je interes.
[SPEAKER_00] Tako je. I evo, sad nakon 5 godina rata vaša procjena.
[SPEAKER_00] Kraj baš nije na vidiku.
[SPEAKER_01] Kraj nije na vidiku, Ukrajini loše ide.
[SPEAKER_00] Mada sad dobivamo neke informacije da su pokrenuli neku kontraofenzivu, ali ja više nikome ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Ma jeste, ali Zelenskom baš ne. Taj rat je, ja sam odmah rekao: "To ne, ljudi, neće to završiti za tjedan. To će trajati 4 godine, kao i svaki takav rat traje." Sad i dulje.
[SPEAKER_00] Dulje, da.
[SPEAKER_01] I nema rješenja na vidiku, ovaj, velim, Europa je propustila reagirat onog trenutka kada je Krim 2014. okupiran. Znači, trebalo je tu povući jasnu crtu: "Vladimire, ne možeš okupirat državu za koju si sam, za koju je sama Rusija potpisala da jamči njezin teritorijalni integritet u zamjenu za odricanje od nuklearnog oružja."
[SPEAKER_01] To su jamčile Velika Britanija i Francuska i tko još.
[SPEAKER_01] Pa valjda ako ste dali jamstva, onda valjda stojite iza svoje riječi. Oni nisu stali iza svoje riječi, Europa nije stala iza svoje riječi.
[SPEAKER_00] I sad nas košta pomalo.
[SPEAKER_01] Nego je bilo: "Pa a valjda neće ići dalje." Pa hoće, naravno da hoće, ako
[SPEAKER_01] Ako pustite, ako mu je prošlo to, proći će mu i dalje.
[SPEAKER_01] Trebalo je, znači, Putina tu odmah zaustaviti na Krimu. Da, meni je jasno da Krim nikad nije bio dio Ukrajine do 50-ih kada im ga je poklonio bez nekog vidljivog razloga Hruščov. Da tamo nema Ukrajinaca, da su tamo samo Rusi i da je to Rusima od strašne strateške važnosti zbog
[SPEAKER_01] izlaza na Crno more, zbog crnomorske flote, zbog Sve je to meni jasno. Ali to se ne može, ne može to opravdati čin agresije.
[SPEAKER_00] Tu nema ustvari opravdanja, da.
[SPEAKER_01] Ne, ne možete, jednostavno. Ili ili se držimo zakona i međunarodnih nekih pravila, a to je da nećemo okupacijom rješavati stvari, ili se nećemo držati, al onda al onda to važi za sve. Onda ćemo se mlatiti toljagama po glavi, onda nema problema da sutra Srbi pokušaju
[SPEAKER_01] ne znam šta, ili da mi uzmemo zapadnu Hercegovinu, onda ćemo rješavati stvari okupacijom. Opre, nema problema. Ako se nitko ne buni, hoćemo.
[SPEAKER_00] Da, da, da. I procjena neka?
[SPEAKER_01] Ne znam, teško mi je reći. To je sve To je zapelo, to je zapelo, to je zapelo u Taj rat je zapeo u ukrajinskom blatu, u raspućici onoj njihovoj, proljetnoj i jesenskoj, kakva je već.
[SPEAKER_00] Kilometar ovamo, kilometar tamo, ali
[SPEAKER_01] Ma da, ali mislim, činjenica je da je ovaj
[SPEAKER_00] Puno ljudi gine s jedne i s druge strane.
[SPEAKER_01] Da, ljudi su skočili na onu ideju, ali sad kad je već dotle došlo, kažem, trebalo je reagirati kad je Krim okupiran, ali sad smo došli do točke kad to više nije predmet razgovora. Znači, hoću reći, postoji faktor vremena. Neke stvari možete u jednom trenutku jesu, a u drugom trenutku U ovom trenutku po meni više nije realno da Ukrajina više ikad dobije taj Krim. Znači,
[SPEAKER_01] Znači.
[SPEAKER_00] To sam baš ovaj htio pitat.
[SPEAKER_01] mislim, ako bi netko htio u ovom trenutku prekinut rat, to je pokušao Trump, čak čak je to pokušao na puno inteligentniji način nego ovo u Iranu. On je namjerno podilazio Putinu, ljudi su govorili: "Ali on on je Putin" Ne, on nije: "On je budala, on ne kuži." On kuži.
[SPEAKER_01] Ideja pregovora je bila ponuditi Putinu nešto da izađe, da može reći svom narodu, svojim generalima: "Evo, ja sam iz te priče izašao kao relativni pobjednik."
[SPEAKER_00] Niste ginuli zalud, djelomično.
[SPEAKER_01] Pa ne, jer ne može, jer ako vi ponizite Putina, ako vi kaže: Putin nikad neće pristat na nekakav mir u kojem bi se on povukao kompletno iz Ukrajine. Čak ni njegov nasljednik neće. Naravno, jer bi u tom slučaju ga generali smaknuli,
[SPEAKER_01] narod bi ga smijenio, jer on si to ne može jednostavno više priuštiti u ovom trenutku. Jednostavno ne može, jer
[SPEAKER_01] ne da su ljudi ginuli bez veze, nego ono jednostavno je stvar da on ne smije izaći iz priče kao apsolutni luzer, jer mu to birači nikad neće oprostiti, gubitništvo.
[SPEAKER_01] Ni Ne samo birači, čak i da nema izbora, čak i da je diktatura, opet vam narod neće oprostiti gubitništvo i smaknut će vas na ovaj ili onaj način. Završit ćete kao Saddam Hussein, jel,
[SPEAKER_01] ili brat Moamer. Znači, tu je Putinu Trump ponudio jedan, ajmo reć, častan izlaz iz rata, kojeg je Putin odbio, i tu sad imamo opet problem. Mislim da je to čak bila dosta dobra inicijativa, da se Putinu nešto da
[SPEAKER_01] u zamjenu za to da on nešto da, pa onda da bude ako ne Ukrajina cijela, ali barem kao Dayton, a da, ono, da, da, da, Dayton, a
[SPEAKER_01] Ali, velim, obzirom da je Putin to odbio, bojim se da će ovo završit, a pitanje kako, možda čak i nekakvim velikim ratom.
[SPEAKER_01] Što nije, ja ne bih isključio mogućnost, jer ovo se
[SPEAKER_01] Znate, lako je reć: "Ukrajina je daleka zemlja o kojoj malo znamo i koja nas se ne treba ticat." To je rekao Chamberlain za Češku, jel?
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, to smo i mi rekli ovaj: "Vukovar je daleko", je l' ne znam
[SPEAKER_01] Ali je rekao: "Ovo nije naš rat."
[SPEAKER_00] Gospodine Holjevac, puno hvala.
[SPEAKER_01] Hvala vama.
[SPEAKER_00] Ekipa, pozdrav.